En tant que gestionnaire,
vous avez la responsabilité de veiller à ce que les engagements
et les dépenses soient suivis tout au long de l’année
et qu’ils soient enregistrés avec exactitude dans le système financier.
Ce suivi se fait à la fois au niveau transactionnel et au niveau stratégique.
Selon la situation, cela se traduit par l’une ou l’autre des actions suivantes :
annuler les engagements qui ne sont plus nécessaires ;
modifier les contrats en fonction de leur portée,
de leur durée et des montants qui leur sont alloués ;
mettre à jour les prévisions salariales pour tenir compte
de vos besoins actuels et futurs en matière de dotation ;
planifier pour les insuffisances ou les pressions budgétaires ;
signaler les excédents budgétaires à la haute direction ;
et apporter des ajustements aux dépenses.
Amusons-nous maintenant avec quelques exemples.
Il est essentiel de porter une attention particulière
et soutenue à votre budget parce que les décisions que vous prenez
peuvent avoir une incidence sur votre secteur,
votre direction générale, ou même votre ministère.
À la fin de l’exercice financier, vous devez justifier tout déficit ou surplus.
Selon le ministère pour lequel vous travaillez,
vous pourriez devoir demeurer à l’intérieur d’une marge
d’un certain pourcentage de vos prévisions.
D’une part, le fait de dépasser votre budget pourrait causer un déficit,
ce qui met beaucoup de pression sur la haute direction
pour trouver d’autres sources de financement en compensation.
D’autre part, un surplus devrait être signalé le plus tôt possible
sans quoi on pourrait manquer l’occasion de réaffecter les fonds inutilisés
à une autre activité ou à une autre unité.
Les rapports mensuels vous aident à suivre vos dépenses.
On les appelle parfois « Rapports sur la situation financière »
- ou RSF - et sont habituellement produits
par l’unité des Finances de votre organisation.
Ce qui se trouve dans votre RSF doit refléter
ce qui se passe dans votre unité.
Si ce n’est pas le cas, vous devez faire un suivi afin de résoudre cet écart.
Dans l’activité suivante,
vous aurez l’occasion de réviser et d’ajuster vos données financières
selon les nouvelles informations.
Étant donné que la plupart des budgets sont établis
par le Parlement chaque année et qu’ils doivent être utilisés
au cours de l’exercice financier,
les biens et services doivent être reçus au plus tard le 31 mars.
Il est toutefois fort probable que vous ne soyez pas en mesure de payer
le reste de vos dépenses avant la fin de l’exercice financier
pour les biens qui sont en votre possession.
C’est pourquoi l’unité des Finances établira des créditeurs
à la fin de l’exercice (CAFE) ou des débiteurs à la fin de l’exercice (DAFE)
après avoir reçu votre liste de payables non réglés.
Un CAFE est un montant dû pour des biens
ou des services fournis dans l’exercice financier précédent,
en se servant des fonds de l’exercice financier précédent,
mais payés dans le nouvel exercice financier
alors qu’on aura reçu la facture du fournisseur.
Un DAFE est un montant dû d’un autre ministère
pour des biens ou des services fournis dans l’exercice financier précédent
pour lesquels le paiement sera fait dans le nouvel exercice financier.
D’habitude,
encore une fois selon les pratiques courantes dans votre ministère,
vous recevrez des instructions de fin d’année
pour l’établissement des CAFE et des DAFE.
Ces instructions incluront aussi les critères
quant au montant minimal exigé et à l’échéancier.
Lorsqu’on s’approche de la fin de l’exercice financier,
les choses peuvent se compliquer un peu en ce qui a trait aux contrats.
Voici deux choses à tenir à l’esprit.
Portez attention aux délais fixés par le service d’approvisionnement.
Il se peut que vous ne puissiez pas créer de commande d’achat en fin d’année.
Faites un suivi auprès des fournisseurs pour vous assurer
que les biens ou services seront livrés avant la fin de l’année.
Si ce n’est pas possible avant le 31 mars,
les dépenses devront être payées en utilisant les fonds de la nouvelle année.
Discutez des étapes possibles avec Approvisionnement.
Maintenant que vous savez comment engager des dépenses,
autoriser des engagements, exercer des pouvoirs financiers,
et surveiller et contrôler les finances,
voyons ce dont vous vous souvenez en répondant à ce petit quiz!